# 重定向`redirection`和管道`pipe`

## 每一个程序运行时，至少打开3个文件：
- 一个程序执行时，操作系统默认打开三个设备：
  - 标准输入 `stdin`，缺省指键盘
  - 标准输出 `stdout`，缺省指显示器。
  - 标准错误 `stderr`，缺省指显示器。

- 输入和输出重定向：
  - 改变这三个设备的默认设备，比如改变为文件，这就是输入和输出重定向。

## 每个打开的文件分配一个编号：
0. :标准输入 `stdin` 的编号
1. :标准输出 `stdout` 的编号
2. :标准错误 `stderr` 的编号
3. ..打开的其它文件分配接下来的有效编号。

# Shell 重定向语法
| 语法 | 含义 |
| ----------- | --------------------- |
| `> file`    | 把标准输出写入文件 |
| `>> file`   | 把标准输出追加写入文件 |
| `< file`    | 从文件中输入 |
| `n > file`  | 把数据流号n的输出写入文件 |
| `n >> file` | 把数据流号n的输出追加写入文件 |
| `n > &m`    | 把数据流号n的输出重定向到数据流号m的文件 |

# 示例

C 程序:
- 见文件 [重定向和管道1.c](重定向和管道1.c)
- 见文件 [重定向和管道2.c](重定向和管道2.c)

## 重定向输入输出
- 编译
  - `gcc 重定向和管道1.c`
- 标准输入输出
  - `./a.out`
- 重定向 输出
  - `./a.out > result.txt`
  - `cat result.txt`
- 重定向 输入
  - `echo 1 2 > data.txt`
  - `./a.out < data.txt`
- 重定向 输入、输出
  - `./a.out < data.txt > result.txt`
- 重定向 输入、输出、错误
  - `./a.out < data.txt > result.txt 2> err.txt`
- 重定向 输入、输出、错误，错误采取追加（保留原来文件的内容）
  - `./a.out < data.txt > result.txt 2>> err.txt`
- 重定向 输入、输出、错误，把标准错误输出也写入到 标准输出1 里。
  - `./a.out < data.txt > result.txt 2>&1`

```
stdin -> a.out -> stdout
               -> stderr
```

标准输出有缓冲，比标准错误输出快。

# 管道(pipe)
- 把一个程序的标准输出重定向到另一个程序的标准输入。
- 可以让两个程序连接起来完成复杂的任务。

```
stdin -> a.out -> stdout -> [pipe] -> stdin -> a.out -> stdout
               -> stderr
```

把 a.out 的标准输出重定向到 b.out 的标准输入：
- 编译
  - `gcc -o b.out 重定向和管道2.c`
- `|` 表示连接两个程序的管道
  - `./a.out | ./b.out` 输出：
```
7 8
(E) 7 + 8 == 15
***************
```

## 更多的连接
- `gcc -o c.out 重定向和管道3.c`
- `./a.out | ./b.out | ./c.out`
```
3 5
(E) 3 + 5 == 8
1*2*3*4*5*6*7*8*
```

## 其他例子
把命令 ls 的标准输出作为命令 grep 的标准输入。
显示目录 /bin 中包含 sh 的行。
`ls -l /bin | grep sh`

显示目录 /usr/bin 中包含 to 的行，分页显示。
`ls -l /usr/bin | grep "to" | more`