# UNIX 和 Linux 文件系统设计思想
- 所有资源都是文件 Everything is file
- 文件都是字节流
- 每一个物理设备都对应于一个文件
- 所有的文件和目录都在一个目录树上
- 文件系统的目录树有唯一的根目录 `/`
- 根目录下面的目录有不同用途
- 所有的文件都有一种具体的类型
  - 普通文件，特殊文件，管道等
- 其它设备（如U盘，光盘）的文件系统需要挂载到 Linux 文件系统上才可以访问
  - 显示已经挂载的文件系统: `mount`

# 一个典型的 Linux 文件系统结构
`/` 根目录
- `bin` 必须具有的程序
- `boot` Linux开机启动映像
- `dev` 设备，如串行口，打印机及硬盘驱动器等等
- `etc` 网络，X11.电子邮件等等配置文件
- `home` 用户文件夹
- `lib` 各种软件库，内核模块
- `lost+found` 恢复的文件
- `mnt` 挂载(mount)其他文件系统的地方
  - `cdrom` CD-ROM光盘
  - `dos` DOS文件系统
  - `flash` 闪存
  - `floppy` 软盘驱动器
  - `zip` zip软盘驱动器
- `opt` 选装软件（如`Applix`,`KDE`,`Netscape`...）
- `proc` 内核，设备，进程状态文件
- `root` 系统管理员用户目录
- `sbin` 系统二进制文件（大多数只允许根操作员使用）
- `tmp` 临时文件目录

# /
树形文件系统的顶级目录，包含其他所有的目录和文件。

## /bin
`binary`，包含大多数命令二进制（可执行）映像。
这些命令包括`cat`,`csh`,`date`,`ls`,`more`,`vi`等。
所有文件是可执行文件或者是可执行文件的符号链接。
这个目录常常是`/usr/bin`目录的符号链接。

## /dev
`device`，包含对应于连接到计算机的设备的
这些设备包括`终端`,`磁盘驱动器`,`CD-ROM驱动器`,`打印机`等。
### 操作系统的三个标准设备
- 标准输入 `/dev/stdin`  -> `/proc/self/fd/2`
- 标准输出 `/dev/stdout` -> `/proc/self/fd/0`
- 标准错误 `/dev/stderr` -> `/proc/self/fd/1`

## /etc
包含系统管理员的命令和文件，系统配置文件。
这些文件包括`group`,`passwd`,`shells`等。

### /etc/inittab
- 包括所有 init 启动运行级别的信息
- 文件的每一行语句具有以下形式：
- `id : runlevels : action : process`
- 以 # 开头是注释
- 文件的组成
  - `id` 由1-4个字符组成，是数据项的唯一标识字符串。
  - `runlevel` 指出在哪些运行级别下必须运行这个进程。如果设置为空，在所有运行级别运行。
  - `action` 指出要执行的操作
  - `process` 进入一个运行级别后需要执行的进程。
- 域的参数
  - `respawn`
  - `wait`:     进入运行级别需要运行的进程，init 等待它运行结束。
  - `once`:     进入运行级别需要运行的进场，init 不需要等待它运行结束，克制执行这个运行级别中的其它进程。
  - `boot`:     在系统引导时运行的进程，运行级别域的数据不起作用。
  - `bootwait`: 在系统引导时运行的进程，init 等待它运行结束。
  - `ondemand`,`initdefault`,`sysinit`,`powerwait`,`powerfail`,`powerokwait`,`ctrlaltdel`

### /etc/protocols
- 系统使用的协议
- Windows 上和 host 文件在同一个文件夹
```
ip      0       IP              # internet protocol, pseudo protocol number
hopopt  0       HOPOPT          # hop-by-hop options for ipv6
icmp    1       ICMP            # internet control message protocol
igmp    2       IGMP            # internet group management protocol
ggp     3       GGP             # gateway-gateway protocol
ipv4    4       IPv4            # IPv4 encapsulation
st      5       ST              # ST datagram mode
tcp     6       TCP             # transmission control protocol
```

### /etc/services
- 系统提供的服务
```
44:ssh             22/tcp                          # The Secure Shell (SSH) Protocol
593:ssh             22/sctp                 # SSH
```

### /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-*
- 配置网卡：每个网卡都有一个配置文件。
- 存储 IP 地址，子网掩码，网关，DNS，等信息。
```
TYPE=Ethernet
PROXY_METHOD=none
BROWSER_ONLY=no
BOOTPROTO=dhcp
DEFROUTE=yes
IPV4_FAILURE_FATAL=no
IPV6INIT=yes
IPV6_AUTOCONF=yes
IPV6_DEFROUTE=yes
IPV6_FAILURE_FATAL=no
IPV6_ADDR_GEN_MODE=stable-privacy
NAME=enp0s8
UUID=998c8f74-0db6-41c5-98a6-9a676a28994d
DEVICE=enp0s8
ONBOOT=yes
HWADDR=08:00:27:AB:CD:F0
DNS1=223.5.5.5
DNS2=8.8.8.8
DNS3=1.1.1.1
PEERDNS=no
DNS4=208.67.222.222
DNS5=2400:3200::1
DNS6=2001:4860:4860::8888
IPV6_PEERDNS=no
DNS7=2606:4700:4700::1111
DNS8=2620:119:35::35
```

### /etc/sysconfig/network
- 设置主机名称和域名。
```
NETWORKING=yes
HOSTNAME=localhost.localdomain
```

### /etc/host.conf
- 域名解析服务器配置信息（on/off）
- `alert on` (on/off)
  - 检查是否有尝试进行 IP 地址欺诈的操作。
  - 如果设置为 on ，任何类似的尝试都被记录在日志文件中。
- `multi on` (on/off)
  - 决定主机是否允许在 /etc/hosts 文件中有不止一个 IP 地址。
- `nospoof on` (on/off)
  - 通过使用反向 DNS 域名解析方法匹配连接的主机名及其 IP 地址。
  - 防止 IP 地址欺诈。
- `order hosts,bind,nis`
  - 指定各种 DNS 域名解析服务的使用顺序。
  - `hosts`: 告诉系统检查 `/etc/hosts` 文件。
  - `bind`:  告诉系统去咨询某个 DNS 服务器。
  - `nis`:   指向网络信息服务 (Network Information Service) 解析主机。
- `trim`
  - 告诉系统删除某个域名。
  - 只查看 /etc/hosts 文件来解析 IP 地址。

### /etc/resolv.conf
- 用于域名解析的域名解析服务器的信息。
- `domain`: 告诉 DNS 域名解析用户 LAN 的域名是什么。
- `nameserver`: 服务器的一个或者多个 IP 地址。
- 告诉系统到什么地方把域名解析为 IP 地址。
- 用户可以列出最多 3 个域名服务器的 IP 地址。
- 如果其中的某个没有解析成功，解析器程序会转向下一个。
- `search`: 一个或者多个域名设置人们在 LAN 上经常使用的缺省域名。
  - 如果域名没有被包括一个查询中，尝试使用 search 选项列出的域名。
```
nameserver 223.5.5.5
nameserver 8.8.8.8
nameserver 1.1.1.1
```

### /etc/hosts
```
127.0.0.1   localhost localhost.localdomain localhost4 localhost4.localdomain4
::1         localhost localhost.localdomain localhost6 localhost6.localdomain6
```

## /lib
`libary`，包含一些档案`archive`文件。
……
这个目录常常是`/usr/lib`目录的符号链接。

## /lost+found
包含所有没有连接到任何目录的文件。
这些文件是系统工具`fsck`(file system check)发现的。
系统管理员决定如何处理这些文件。

## /tmp
`temporary`，包含一些命令和应用程序使用的临时文件。
这些文件的生存期由系统管理员决定，而且和系统相关。

## /home
保存用户的主目录。
可以把所有用户组织为一个新的树形目录结构。

## /usr
`unix system resouce`，Unix系统资源，包含一些子目录。
这些子目录包含系统的工具，语言库，手册页等。
两个最重要的子目录是`bin`和`lib`，他们分别包含了大部分系统命令和语言库。

## /var
系统登录记录，spool队列子目录及经过压缩的使用手册页等。
应用程序的日志`log`文件。
`http`,`ftp`服务文件主目录……

# /proc
- 进程虚拟目录
- 查看CPU信息: `cat /proc/cpuinfo`
- 查看内存使用情况: `cat /proc/meminfo`