Window 事件属性
针对 window 对象触发的事件（应用到 <body> 标签）：

属性	值	描述
onafterprint	script	文档打印之后运行的脚本。
onbeforeprint	script	文档打印之前运行的脚本。
onbeforeunload	script	文档卸载之前运行的脚本。
onerror	script	在错误发生时运行的脚本。
onhaschange	script	当文档已改变时运行的脚本。
onload	script	页面结束加载之后触发。
onmessage	script	在消息被触发时运行的脚本。
onoffline	script	当文档离线时运行的脚本。
ononline	script	当文档上线时运行的脚本。
onpagehide	script	当窗口隐藏时运行的脚本。
onpageshow	script	当窗口成为可见时运行的脚本。
onpopstate	script	当窗口历史记录改变时运行的脚本。
onredo	script	当文档执行撤销（redo）时运行的脚本。
onresize	script	当浏览器窗口被调整大小时触发。
onstorage	script	在 Web Storage 区域更新后运行的脚本。
onundo	script	在文档执行 undo 时运行的脚本。
onunload	script	一旦页面已下载时触发（或者浏览器窗口已被关闭）。
Form 事件
由 HTML 表单内的动作触发的事件（应用到几乎所有 HTML 元素，但最常用在 form 元素中）：

属性	值	描述
onblur	script	元素失去焦点时运行的脚本。
onchange	script	在元素值被改变时运行的脚本。
oncontextmenu	script	当上下文菜单被触发时运行的脚本。
onfocus	script	当元素获得焦点时运行的脚本。
onformchange	script	在表单改变时运行的脚本。
onforminput	script	当表单获得用户输入时运行的脚本。
oninput	script	当元素获得用户输入时运行的脚本。
oninvalid	script	当元素无效时运行的脚本。
onreset	script	当表单中的重置按钮被点击时触发。HTML5 中不支持。
onselect	script	在元素中文本被选中后触发。
onsubmit	script	在提交表单时触发。
Keyboard 事件
属性	值	描述
onkeydown	script	在用户按下按键时触发。
onkeypress	script	在用户敲击按钮时触发。
onkeyup	script	当用户释放按键时触发。
Mouse 事件
由鼠标或类似用户动作触发的事件：

属性	值	描述
onclick	script	元素上发生鼠标点击时触发。
ondblclick	script	元素上发生鼠标双击时触发。
ondrag	script	元素被拖动时运行的脚本。
ondragend	script	在拖动操作末端运行的脚本。
ondragenter	script	当元素元素已被拖动到有效拖放区域时运行的脚本。
ondragleave	script	当元素离开有效拖放目标时运行的脚本。
ondragover	script	当元素在有效拖放目标上正在被拖动时运行的脚本。
ondragstart	script	在拖动操作开端运行的脚本。
ondrop	script	当被拖元素正在被拖放时运行的脚本。
onmousedown	script	当元素上按下鼠标按钮时触发。
onmousemove	script	当鼠标指针移动到元素上时触发。
onmouseout	script	当鼠标指针移出元素时触发。
onmouseover	script	当鼠标指针移动到元素上时触发。
onmouseup	script	当在元素上释放鼠标按钮时触发。
onmousewheel	script	当鼠标滚轮正在被滚动时运行的脚本。
onscroll	script	当元素滚动条被滚动时运行的脚本。
Media 事件
由媒介（比如视频、图像和音频）触发的事件（适用于所有 HTML 元素，但常见于媒介元素中，比如 <audio>、<embed>、<img>、<object> 以及 <video>）:

属性	值	描述
onabort	script	在退出时运行的脚本。
oncanplay	script	当文件就绪可以开始播放时运行的脚本（缓冲已足够开始时）。
oncanplaythrough	script	当媒介能够无需因缓冲而停止即可播放至结尾时运行的脚本。
ondurationchange	script	当媒介长度改变时运行的脚本。
onemptied	script	当发生故障并且文件突然不可用时运行的脚本（比如连接意外断开时）。
onended	script	当媒介已到达结尾时运行的脚本（可发送类似“感谢观看”之类的消息）。
onerror	script	当在文件加载期间发生错误时运行的脚本。
onloadeddata	script	当媒介数据已加载时运行的脚本。
onloadedmetadata	script	当元数据（比如分辨率和时长）被加载时运行的脚本。
onloadstart	script	在文件开始加载且未实际加载任何数据前运行的脚本。
onpause	script	当媒介被用户或程序暂停时运行的脚本。
onplay	script	当媒介已就绪可以开始播放时运行的脚本。
onplaying	script	当媒介已开始播放时运行的脚本。
onprogress	script	当浏览器正在获取媒介数据时运行的脚本。
onratechange	script	每当回放速率改变时运行的脚本（比如当用户切换到慢动作或快进模式）。
onreadystatechange	script	每当就绪状态改变时运行的脚本（就绪状态监测媒介数据的状态）。
onseeked	script	当 seeking 属性设置为 false（指示定位已结束）时运行的脚本。
onseeking	script	当 seeking 属性设置为 true（指示定位是活动的）时运行的脚本。
onstalled	script	在浏览器不论何种原因未能取回媒介数据时运行的脚本。
onsuspend	script	在媒介数据完全加载之前不论何种原因终止取回媒介数据时运行的脚本。
ontimeupdate	script	当播放位置改变时（比如当用户快进到媒介中一个不同的位置时）运行的脚本。
onvolumechange	script	每当音量改变时（包括将音量设置为静音）时运行的脚本。
onwaiting	script	当媒介已停止播放但打算继续播放时（比如当媒介暂停已缓冲更多数据）运行脚本

http://www.w3school.com.cn/tags/html_ref_eventattributes.asp
