# MSYS 包管理器 pacman常用命令

# 安装软件
- `pacman -S 软件名`: 安装软件。也可以同时安装多个包，只需以空格分隔包名即可。
- `pacman -S --needed 软件名1 软件名2`: 安装软件，但不重新安装已经是最新的软件。
- `pacman -Sy 软件名`：安装软件前，先从远程仓库下载软件包数据库(数据库即所有软件列表)。
- `pacman -Sv 软件名`：在显示一些操作信息后执行安装。
- `pacman -Sw 软件名:` 只下载软件包，不安装。
- `pacman -U 软件名.pkg.tar.gz`：安装本地软件包。
- `pacman -U http://www.example.com/repo/example.pkg.tar.xz` : 安装一个远程包（不在 pacman 配置的源里面）。

# 更新系统
- `pacman -Sy`: 从服务器下载新的软件包数据库（实际上就是下载远程仓库最新软件列表到本地）。
- `pacman -Su`: 升级所有已安装的软件包。
- `pacman -Syu`: pacman 可以用一个命令就可以升级整个系统

# 卸载软件
- `pacman -R 软件名`: 该命令将只删除包，保留其全部已经安装的依赖关系
- `pacman -Rv 软件名`: 删除软件，并显示详细的信息
- `pacman -Rs 软件名`: 删除软件，同时删除本机上只有该软件依赖的软件。
- `pacman -Rsc 软件名`: 删除软件，并删除所有依赖这个软件的程序，慎用
- `pacman -Ru 软件名`: 删除软件,同时删除不再被任何软件所需要的依赖

# 搜索软件
- `pacman -Ss 关键字`: 在仓库中搜索含关键字的软件包（本地已安装的会标记）
- `pacman -Sl <repo>`:显示软件仓库中所有软件的列表
    - 可以省略，通常这样用:`pacman -Sl | 关键字`
- `pacman -Qs 关键字`: 搜索已安装的软件包
- `pacman -Qu`: 列出所有可升级的软件包
- `pacman -Qt`: 列出不被任何软件要求的软件包
- `pacman -Q 软件名`: 查看软件包是否已安装，已安装则显示软件包名称和版本
- `pacman -Qi 软件名`: 查看某个软件包信息，显示较为详细的信息，包括描述、构架、依赖、大小等等
- `pacman -Ql 软件名`: 列出软件包内所有文件，包括软件安装的每个文件、文件夹的名称和路径

# 清理缓存
- `pacman -Sc`：清理未安装的包文件，包文件位于 /var/cache/pacman/pkg/ 目录。
- `pacman -Scc`：清理所有的缓存文件。

# 最常用的pacman命令小结
- `pacman -Syu`: 升级系统及所有已经安装的软件。
- `pacman -S 软件名`: 安装软件。也可以同时安装多个包，只需以空格分隔包名即可。
- `pacman -Rs 软件名`: 删除软件，同时删除本机上只有该软件依赖的软件。
- `pacman -Ru 软件名`: 删除软件，同时删除不再被任何软件所需要的依赖。
- `pacman -Ssq 关键字`: 在仓库中搜索含关键字的软件包，并用简洁方式显示。
- `pacman -Qs 关键字`: 搜索已安装的软件包。
- `pacman -Qi 软件名`: 查看某个软件包信息，显示软件简介,构架,依赖,大小等详细信息。
- `pacman -Sg`: 列出软件仓库上所有的软件包组。
- `pacman -Sg 软件包组`: 查看某软件包组所包含的所有软件包。
- `pacman -Sc`：清理未安装的包文件，包文件位于 /var/cache/pacman/pkg/ 目录。
- `pacman -Scc`：清理所有的缓存文件。

<!-- https://hustlei.github.io/2018/11/msys2-pacman.html -->