# .gitignore忽略规则的优先级

在 .gitingore 文件中，每一行指定一个忽略规则，Git检查忽略规则的时候有多个来源，它的优先级如下（由高到低）：

1. 从命令行中读取可用的忽略规则
2. 当前目录定义的规则
3. 父级目录定义的规则，依次递推
4. $GIT_DIR/info/exclude 文件中定义的规则
5. core.excludesfile中定义的全局规则

# .gitignore忽略规则的匹配语法

在 .gitignore 文件中，每一行的忽略规则的语法如下：

1. `空格` 不匹配任意文件，可作为分隔符，可用反斜杠转义
2. 以 `#` 开头的行都会被 Git 忽略。即#开头的文件标识注释，可以使用反斜杠进行转义。
3. 可以使用标准的 `glob` 模式匹配。所谓的glob模式是指shell所使用的简化了的正则表达式。
4. 以斜杠 `/` 开头表示目录；**"/"结束的模式只匹配文件夹以及在该文件夹路径下的内容，但是不匹配该文件；"/"开始的模式匹配项目跟目录**；如果一个模式不包含斜杠，则它匹配相对于当前 .gitignore 文件路径的内容，如果该模式不在 .gitignore 文件中，则相对于项目根目录。
5. 以星号 `*` 通配多个字符，即匹配多个任意字符；**使用两个星号 `**` 表示匹配任意中间目录**，比如 `a/**/z` 可以匹配 `a/z`, `a/b/z` 或 `a/b/c/z` 等。
6. 以问号`?`通配单个字符，即匹配一个任意字符；
7. 以方括号 `[]` 包含单个字符的匹配列表，即匹配任何一个列在方括号中的字符。比如 `[abc]` 表示要么匹配一个a，要么匹配一个b，要么匹配一个c；如果在方括号中使用短划线分隔两个字符，表示所有在这两个字符范围内的都可以匹配。比如 `[0-9]` 表示匹配所有0到9的数字，`[a-z]` 表示匹配任意的小写字母）。
8. 以叹号 `!` 表示不忽略(跟踪)匹配到的文件或目录，即要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上惊叹号（!）取反。需要特别注意的是：**如果文件的父目录已经被前面的规则排除掉了，那么对这个文件用"!"规则是不起作用的。**也就是说"!"开头的模式表示否定，该文件将会再次被包含，如果排除了该文件的父级目录，则使用"!"也不会再次被包含。可以使用反斜杠进行转义。

**git对于.ignore配置文件是按行从上到下进行规则匹配的，意味着如果前面的规则匹配的范围更大，则后面的规则将不会生效**

# .gitignore忽略规则简单说明

|      规则      |      说明      |
| -------------- | ------------- |
| `*.a`          | 表示忽略所有 `.a` 结尾的文件 |
| `!lib.a`       | 表示但 `lib.a` 除外 |
| `/TODO`        | 表示仅仅忽略项目根目录下的 `TODO` 文件，不包括 `subdir/TODO` |
| `build/`       | 表示忽略 `build/` 目录下的所有文件，过滤整个 `build` 文件夹； |
| `doc/*.txt`    | 表示会忽略 `doc/notes.txt` 但不包括 `doc/server/arch.txt` |
|                |               |
| `bin/`         | 表示忽略当前路径下的 `bin` 文件夹，该文件夹下的所有内容都会被忽略，不忽略 `bin` 文件 |
| `/bin`         | 表示忽略根目录下的 `bin` 文件 |
| `/*.c`         | 表示忽略 `cat.c` ，不忽略 `build/cat.c` |
| `debug/*.obj`  | 表示忽略 `debug/io.obj`，不忽略 `debug/common/io.obj` 和 `tools/debug/io.obj` |
| `**/foo`       | 表示忽略 `/foo`, `a/foo`, `a/b/foo` 等 |
| `a/**/b`       | 表示忽略 `a/b`, `a/x/b`, `a/x/y/b` 等 |
| `!/bin/run.sh` | 表示不忽略 `bin` 目录下的 `run.sh` 文件 |
| `*.log`        | 表示忽略所有 `.lo`g 文件 |
| `config.php`   | 表示忽略当前路径的 `config.php` 文件 |
|                |               |
| `/mtk/ `       | 表示过滤整个文件夹 |
| `*.zip`        | 表示过滤所有 `.zip` 文件 |
| `/mtk/do.c`    | 表示过滤某个具体文件 |

- 被过滤掉的文件就不会出现在git仓库中（gitlab或github）了，当然本地库中还有，只是push的时候不会上传。

- 需要注意的是，gitignore还可以指定要将哪些文件添加到版本管理中，如下：
  - `!*.zip`
  - `!/mtk/one.txt`

- 唯一的区别就是规则开头多了一个感叹号，Git会将满足这类规则的文件添加到版本管理中。为什么要有两种规则呢？
  - 想象一个场景：假如我们只需要管理/mtk/目录中的one.txt文件，这个目录中的其他文件都不需要管理，那么.gitignore规则应写为：
  - `/mtk/*`
  - `!/mtk/one.txt`
  - 假设我们只有过滤规则，而没有添加规则，那么我们就需要把/mtk/目录下除了one.txt以外的所有文件都写出来！
  - 注意上面的/mtk/*不能写为/mtk/，否则父目录被前面的规则排除掉了，one.txt文件虽然加了!过滤规则，也不会生效！

## 还有一些规则如下：

- `fd1/*`
  - 说明：忽略目录 fd1 下的全部内容；注意，不管是根目录下的/fd1/ 目录，还是某个子目录/child/fd1/ 目录，都会被忽略；

- `/fd1/*`
  - 说明：忽略根目录下的/fd1/ 目录的全部内容；

```
/*
!.gitignore
!/fw/ 
/fw/*
!/fw/bin/
!/fw/sf/
```
- 说明：忽略全部内容，但是不忽略 .gitignore 文件、根目录下的/fw/bin/ 和/fw/sf/ 目录；注意要先对bin/的父目录使用!规则，使其不被排除。

## 温馨提示：

如果你不慎在创建.gitignore文件之前就push了项目，那么即使你在.gitignore文件中写入新的过滤规则，这些规则也不会起作用，Git仍然会对所有文件进行版本管理。简单来说出现这种问题的原因就是Git已经开始管理这些文件了，所以你无法再通过过滤规则过滤它们。所以大家一定要养成在项目开始就创建.gitignore文件的习惯，否则一单push，处理起来会非常麻烦。

<!-- https://www.cnblogs.com/kevingrace/p/5690241.html -->