# 命令
| 命令 | 说明 |
| ---- | ---- |
| `a`  | 将文件添加到压缩档案中 |
| `b`  | 测试压缩或解压算法执行时的 CPU 占用 |
| `d`  | 从压缩档案中删除文件 |
| `e`  | 将压缩档案中的所有文件解压到指定路径，所有文件将输出到同一个目录中 |
| `h`  | 计算文件的哈希值 |
| `i`  | 显示有关支持格式的信息 |
| `l`  | 列出压缩档案的内容 |
| `rn` | 重命名压缩档案中的文件 |
| `t`  | 测试压缩档案的完整性 |
| `u`  | 更新要进入压缩档案中的文件 |
| `x`  | 将压缩档案中的所有文件解压到指定路径，并包含所有文件的完整路径 |

## 解压
- `7z x {fileName} -o{outputDirectory}`
  - `x` 表示解压一个文件
  - `{fileName}` 是文件名称或者文件路径的占位符
  - `{outputDirectory}` 是解压后文件夹的占位符，必须是一个不存在的文件夹。
  - `-o` 表示指定输出路径，`-o` 和 `{outputDirectory}` 之间是**没有空格**的。

# -m (设置压缩算法) 选项
- 语法:
  - `-m<method_parameters>`

## Zip / GZip
| 参数                | 默认值  | 说明 |
| ------------------- | ------- | ---- |
| `x=[0 | 5 | 9 ]`    | 5       | 设置压缩等级。GZip 不支持 0 。 |
| `m={MethodID}`      | Deflate | 设置压缩算法：Copy、Deflate、Deflate64、BZip2。 |
| `fb={NumFastBytes}` | 32      | 设置 Deflate 编码器的单词大小。 |
| `pass={NumPasses}`  | 1       | 设置 Deflate 编码器的传送大小。 |

### `x=[0 | 5 | 9 ]`
| 压缩等级 | 说明 |
| -------- | ---- |
|   `0`    | 不压缩。 |
|   `5`    | 默认的压缩等级。 |
|   `9`    | 最大压缩等级。压缩后的文件会更小。但是在压缩的时候会比较慢而且需要较多的物理内存。 |

### `fb={NumFastBytes}`
设置 Deflate 编码器的单词大小。您可以在 3 到 255 范围之内更改。在 Deflate 算法下，它的默认值是 32；在 Deflate 64 算法下，它的默认值是 64。如果要压缩的多个文件中，有很多排列相同的字节，比如说内容及格式极为相同的两个纯文本文档，那么在压缩的时候如果有较大的单词大小，将会在一定程度上提高压缩比。所以，通常情况下，其数量越大，压缩后的文件就会越小。但是在压缩和解压缩的时候会比较慢而且需要较多的物理内存。

### `pass={NumPasses}`
设置 Deflate 编码器的传送大小。您可以在 1 到 4 范围之内更改。在 Deflate 算法下，它的默认值是 1；在 Deflate 64 算法下，它的默认值是 3。此项可略微提升压缩比，但并不明显。

## 7z
| 参数 | 默认 | 说明 |
| ---- | ---- | ---- |
| `x=[0 | 1 | 5 | 7 | 9 ]`                               | 5    | 设置压缩等级。 |
| `s=[off | on | [e] [{N}f] [{N}b | {N}k | {N}m | {N}g]` | on   | 设置固实模式。 |
| `f=[off | on]`                                         | on   | 开启或关闭可执行文件压缩过滤器。 |
| `hc=[off | on]`                                        | on   | 开启或关闭档案文件头压缩。 |
| `hcf=[off | on]`                                       | on   | 开启或关闭档案文件头完全压缩。 |
| `he=[off | on]`                                        | off  | 开启或关闭档案文件头加密。 |
| `b{C1}[s{S1}]:{C2}[s{S2}]`                             |      | 设置编码器之间绑定。 |
| `{N}={MethodID}[:param1][:param2][..]`                 | LZMA | 设置压缩算法：LZMA、PPMd、BZip2、Deflate、BCJ、BCJ2、Copy。 |
| `mt=[off | on]`                                        | off  | 设置多线程模式。 |

### `x=[0 | 1 | 5 | 7 | 9 ]`
| 压缩等级 | 说明 |
| -------- | ---- |
|   `0`    | 不压缩. |
|   `1`    | 快速压缩：LZMA 快速算法、32KB 字典大小、HC3 Match finder、BCJ 过滤器。 |
|   `5`    | 正常压缩：LZMA 标准算法、2 MB 字典大小、BT4 Match finder、单词大小为 32、BCJ 过滤器。 |
|   `7`    | 最大压缩：LZMA 最大算法、8 MB 字典大小、BT4 Match finder、单词大小为 64、BCJ 过滤器。 |
|   `9`    | 极限压缩：LZMA 最大算法、32 MB 字典大小、BT4b Match finder、单词大小为 64、BCJ2 过滤器。 |

### `s=[off | on | [e] [{N}f] [{N}b | {N}k | {N}m | {N}g)]`
开启或关闭固实模式。此选项的默认值是 s=on。开启或关闭固实压缩档案模式。在创建固实压缩档案模式中，它把压缩档案中的所有文件都当成一个连续数据流来看待。通常情况下，固实压缩可增加压缩比，特别是在添加大量小文件的时候。

| 固实模式                    | 说明 |
| --------------------------- | ---- |
| `e`                         | 为每一种文件扩展名使用单独的固实数据流 |
| `{N}f`                      | 设置在一个固实数据流种文件的个数 |
| `{N}b | {N}k | {N}m | {N}g` | 设置固实数据流的大小(字节) |

| 压缩等级 |  大小  |
| :------: | :----- |
|   储存   | 0 B    |
|   快速   | 16 MB  |
|   正常   | 256 MB |
|   最大   | 1 GB   |
|   极限   | 4 GB   |

- 对固实数据流大小的限制虽然能应响到压缩比，但是它还是有相当多的优势：
  - 万一压缩档案损坏，并不会丢失所有数据。
  - 减少了文件的释放时间。
  - 在当前的版本中，您只能更新在压缩时未选择“创建固实压缩档案”的压缩档案。也就是说当前版本不支持固实压缩档案的更新。

### 示例：
- `-s=100f10m`
  - 设置固实模式使每个固实数据流种最多 100 文件，并且最大 10 MB 。
- `f=[off | on]`
  - 开启或关闭可执行文件压缩过滤器：dll、exe、ocx、sfx、sys。它用于 BCJ2 过滤器(使用极限压缩)及 BCJ 过滤器中。此选项的默认值是 f=on.
- `hc=[off | on]`
  - 开启或关闭档案文件头压缩。此选项的默认值是 hc=on。如果开启档案文件头压缩，一部分档案的文件头将使用 LZMA 算法进行压缩。
- `hcf=[off | on]`
  - 开启或关闭档案文件头完全压缩。此选项的默认值是 hcf=on。如果开启档案文件头完全压缩，那么此压缩档案只有 7-Zip 2.30 beta 25 及更高的版本才能支持。
- `he=[off | on]`
  - 开启或关闭档案文件头加密。此选项的默认值是 he=off。
- `{N}`
  - 设置算法的顺序。它也可以用算法关联参数。最小值为 0。含有从号的算法将被首先使用。
- `b{C1}[s{S1}]:{C2}[s{S2}]`
  - 将输出流 S1 及编码器 C2 中的输入流 S2 与编码器 C1 绑定。如果未指定流的大小，那么大小将为 0。
    - 通常情况下，编码器有一个输入流及一个输出流。而在 7z 中，一些编码器有多个输入及输出流。
    - 举个例子，BCJ2 编码器有有关输入流及四个输出流。
- `mt=[off | on]`
  - 开启或关闭多线程压缩模式。在多线程支持模式中，7-Zip 将使用两个线程来进行压缩。这样的话，对于多处理器系统，那么压缩速度将提升 70-80%。对于 Pentium 4 超线程处理器，压缩速度将提升 25% 左右。但解压缩时只使用单独线程。**此选项仅对 LZMA 压缩算法有效。**
- `{N}={MethodID}[:param1][:param2] … [:paramN]`
  - 设置压缩算法。在 7z 格式中，您可以使用许多压缩算法。此选项的默认算法是 LZMA。
  - 此参数必须是下列格式中的任意一种：
    - {ParamName}={ParamValue}。
    - {ParamName}{ParamValue}，{ParamValue} 是一个数值，并且 {ParamName} 中不包含数字。
  - 支持的压缩算法：
| MethodID  | 说明 |
| --------- | ---- |
| `LZMA`    | 基于 LZ 之上的压缩算法。 |
| `PPMd`    | 基于 Dmitry Shkarin 之上的算法 PPMdH 并加以优化。通常能对纯文本提供高压缩比及较快的解压缩速度。 |
| `BZip2`   | 基于 BWT 的标准压缩算法。通常能对纯文本提供较高压缩比及相当不错的解压缩速度。 |
| `Deflate` | ZIP 及 GZip 格式的标准压缩算法。没有很高的压缩比。但是它拥有十分快的压缩及解压缩速度。Deflate 压缩算法只支持 32 KB 字典大小。 |
| `BCJ`     | (CALL、JUMP)32 位 x86 可执行文件转换器。 |
| `BCJ2`    | (CALL、JUMP、JCC)32 位 x86 可执行文件转换器(第二版)。 |
| `Copy`    | 不压缩。 |

## LZMA
LZMA 是基于 Lempel-Ziv(由以色列数学家 A.Lempel 和 J.Ziv 共同开发的压缩算法)之上的压缩算法。它能提供相当快的解压缩速度(约比压缩快 10 到 20 倍)。对内存的需求也不尽相同(详细信息请参见 `d={Size}[b|k|m]` 选项)。

| 参数              | 默认 | 说明 |
| ----------------- | ---- | ---- |
| `a=[0|1|2]`       |  1   | 设置压缩等级 |
| `d={Size}[b|k|m]` |  20  | 设置字典大小 |
| `mf={MF_ID}`      |  bt4 | 设置匹配器 |
| `fb={N}`          |  32  | 设置紧缩字节数量 |
| `lc={N}`          |  3   | 设置 Literal Context 块数 – [0, 8] |
| `lp={N}`          |  0   | 设置 Literal Pos 块数 – [0, 4] |
| `pb={N}`          |  2   | 设置 Pos 块数 – [0, 4] |

### `a=[0|1|2]`
设置压缩等级：0＝快速、1＝正常、2＝最大压缩。默认值为 1。

### `d={Size}[b|k|m]`
设置 LZMA 压缩算法的字典大小。您可以使用字节、KB 或 MB 来指定此项。字典大小的最大值为 256 MB＝2^28 字节。正常模式下，LZMA 的字典大小默认值为 21(2 MB) ；最大模式(-mx=7)下为 23(8 MB)；极限模式(-mx=9)下为 25(32 MB)。如果您未指定 `[b|k|m]` 项，字典大小将自动根据压缩等级来选择相应的单位。对于 LZMA 算法的文件解压缩，若压缩文件的字典大小为 64 MB，则解压缩时就需要 64 兆可用的物理内存。

### `mf={MF_ID}`
设置 LZMA 压缩算法的匹配器。默认算法为 bt4。bt* 类的算法所需的内存比 pat* 类所需的内存少。通常情况下 bt4 的工作速度比 pat* 快得多，然而部分文件格式在 pat* 算法中可以工作得很快。hc* 类算法并没有很好得压缩比，但是它与快速模式(a=0)结合使用通常会工作得相当快。所需内存依字典大小而定(参见下表)。

| MF_ID   | 所需内存       | 说明 |
| ------- | -------------- | ---- |
| `bt2`   | d×9.5 + 1 MB   | 二进制树；2 散列字节。 |
| `bt3`   | d×9.5 + 65 MB  | 二进制树；2-3(完整) 散列字节。 |
| `bt4`   | d×9.5 + 6 MB   | 二进制树；2-3-4 散列字节。 |
| `bt4b`  | d×9.5 + 34 MB  | 二进制树；2-3-4(大) 散列字节。 |
| `pat2r` | d×26 + 1 MB    | Patricia 树；2-位节点；可移动。 |
| `pat2`  | d×38 + 1 MB    | Patricia 树；2-位节点。 |
| `pat2h` | d×38 + 77 MB   | Patricia 树；2-位节点；2-3 散列字节。 |
| `pat3h` | d×62 + 85 MB   | Patricia 树；3-位节点；2-3 散列字节。 |
| `pat4h` | d×110 + 101 MB | Patricia 树；4-位节点；2-3 散列字节。 |
| `hc3`   | d×5.5 + 1 MB   | Hash Chain；-3 散列字节。 |
| `hc4`   | d×5.5 + 6 MB   | Hash Chain；2-3-4 散列字节。 |

### `fb={N}`
设置 LZMA 压缩算法的紧缩字节。有效范围从 5 到 255。正常模式下默认值为 32；最大模式下为 64 。通常情况下，较大的数值能略微提高压缩比。但同时也会降低压缩速度。

### `lc={N}`
设置 Literal Context 位数。有效范围从 0 到 8。默认值为 3。有时压缩档案中含有大文件会自动使用 lc=4。

### `lp={N}`
设置 Literal Pos 位数。有效范围从 0 到 4。默认值为 0。

### `pb={N}`
设置 Pos 位数。有效范围从 0 到 4。默认值为 2。

## PPMd
PPMd 是 PPM-based 压缩算法的简写。它基于 Dmitry Shkarin 的算法 PPMdH 并对其源代码加以优化。PPMd 通常能对纯文本提供高压缩比及较快的解压缩速度。压缩和解压缩的速度完全相同，所需的内存大小也一样。

| 参数                | 默认 | 说明 |
| ------------------- | ---- | ---- |
| `mem={Size}[b|k|m]` |  24  | 设置 PPMd 算法使用内存。 |
| `o={Size}`          |  6   | 设置 PPMd 算法压缩命令。 |

### `mem={Size}[b|k|m]`
设置 PPMd 算法使用的内存多少。您可以使用字节、KB 或 MB 来指定此项。最大值为 2 GB＝2^31 字节；默认值为 24(16MB)。如果您未指定 [b|k|m] 项，字典大小将自动根据压缩等级来选择相应的单位。PPMd 在压缩和解压缩时所需的内存大小是相同的。

### `o={Size}`
设置 PPMd 算法压缩命令。其大小必须在 [2,32] 范围内。默认值为 6。

## BCJ2
BCJ2 是 32 位 x86 可执行文件转换器(第二版)。它通过转换分支指令来对文件进行进一步压缩。

BCJ2 编码器有一个输入流和四个输出流：
  - s0：干流。提供进一步的压缩。
  - s1：CALL 值转换流。提供进一步的压缩。
  - s2：JUMP 值转换流。提供进一步的压缩。
  - s3：服务流。它已经备压缩过。
如果使用 LZMA 压缩算法，s1 及 s2 流的字典大小将会比 s0 流的小(512 KB)。

## 示例
- 不压缩而直接将 *.jpg 文件添加到 archive.zip 档案。
  - `7z a -tzip archive.zip *.jpg -m0`
- 添加 *.exe 及 *.dll 文件到固实压缩档案 archive.7z。使用 LZMA 压缩算法、2 MB 字典大小及 BCJ 转换器。压缩将开启多线程优化(如果可用)。
  - `7z a -t7z archive.7z *.exe *.dll -m0=BCJ -m1=LZMA:d=21 -ms -mmt`
- 添加 *.exe 及 *.dll 文件到压缩档案 archive.7z。使用 LZMA 压缩算法、BCJ2 转换器、为主输出流(s0)使用 8 MB 字典大小、LZMA 算法为 BCJ2 转换器的 s1 及 s2 输出流使用 512 KB 字典大小。
  - `7z a -t7z archive.7z *.exe *.dll -m0=BCJ2 -m1=LZMA:d23 -m2=LZMA:d19 -m3=LZMA:d19 -mb0:1 -mb0s1:2 -mb0s2:3`
- 添加 *.txt 文件到压缩档案 archive.7z。使用 PPMd 压缩算法。
  - `7z a -t7z archive.7z *.txt -m0=PPMd`

## 可以和此选项结合使用的命令
`a` (添加)， `d` (删除)， `u` (更新)

选项： -t (设置压缩档案格式)

# 其他
`-v1000m`: 每 1000MB 一个分卷
`-pABCD`: 密码是 ABCD
`-mhe=on`: 加密文件名
