# UNIX 和 Linux 文件系统设计思想
- 所有资源都是文件 Everything is file
- 文件都是字节流
- 每一个物理设备都对应于一个文件
- 所有的文件和目录都在一个目录树上
- 文件系统的目录树有唯一的根目录 `/`
- 根目录下面的目录有不同用途
- 所有的文件都有一种具体的类型
  - 普通文件，特殊文件，管道等
- 其它设备（如U盘，光盘）的文件系统需要挂载到 Linux 文件系统上才可以访问
  - 显示已经挂载的文件系统: `mount`

# 一个典型的 Linux 文件系统结构
`/` 根目录
- `bin` 必须具有的程序
- `boot` Linux开机启动映像
- `dev` 设备，如串行口，打印机及硬盘驱动器等等
- `etc` 网络，X11.电子邮件等等配置文件
- `home` 用户文件夹
- `lib` 各种软件库，内核模块
- `lost+found` 恢复的文件
- `mnt` 挂载(mount)其他文件系统的地方
  - `cdrom` CD-ROM光盘
  - `dos` DOS文件系统
  - `flash` 闪存
  - `floppy` 软盘驱动器
  - `zip` zip软盘驱动器
- `opt` 选装软件（如`Applix`,`KDE`,`Netscape`...）
- `proc` 内核，设备，进程状态文件
- `root` 系统管理员用户目录
- `sbin` 系统二进制文件（大多数只允许根操作员使用）
- `tmp` 临时文件目录

# /
树形文件系统的顶级目录，包含其他所有的目录和文件。

## /bin
`binary`，包含大多数命令二进制（可执行）映像。
这些命令包括`cat`,`csh`,`date`,`ls`,`more`,`vi`等。
所有文件是可执行文件或者是可执行文件的符号链接。
这个目录常常是`/usr/bin`目录的符号链接。

## /dev
`device`，包含对应于连接到计算机的设备的
这些设备包括`终端`,`磁盘驱动器`,`CD-ROM驱动器`,`打印机`等。
### 操作系统的三个标准设备
- 标准输入 `/dev/stdin`  -> `/proc/self/fd/2`
- 标准输出 `/dev/stdout` -> `/proc/self/fd/0`
- 标准错误 `/dev/stderr` -> `/proc/self/fd/1`

## /etc
包含系统管理员的命令和文件，系统配置文件。
这些文件包括`group`,`passwd`,`shells`等。

## /lib
`libary`，包含一些档案`archive`文件。
……
这个目录常常是`/usr/lib`目录的符号链接。

## /lost+found
包含所有没有连接到任何目录的文件。
这些文件是系统工具`fsck`(file system check)发现的。
系统管理员决定如何处理这些文件。

## /tmp
`temporary`，包含一些命令和应用程序使用的临时文件。
这些文件的生存期由系统管理员决定，而且和系统相关。

## /home
保存用户的主目录。
可以把所有用户组织为一个新的树形目录结构。

## /usr
`unix system resouce`，Unix系统资源，包含一些子目录。
这些子目录包含系统的工具，语言库，手册页等。
两个最重要的子目录是`bin`和`lib`，他们分别包含了大部分系统命令和语言库。

## /var
系统登录记录，spool队列子目录及经过压缩的使用手册页等。
应用程序的日志`log`文件。
`http`,`ftp`服务文件主目录……